陈老板听说这一期有金主赞助到底是个啥这个确实非常感谢我们这个节目因为过去谈论的话题有的时候选题过于严肃很多消费品牌对吧就是很少赶往我们这个节目做投放的但其实我们一直都非常开放过去也做过一些合作所以这一期节目确实我们感谢一下我们这一期节目的赞助商来自华夏基金
他们的这款名为红色火箭的工具是一个专注指数投资的工具通过这款小程序你可以看到指数投资的一切信息比如有哪些呢比如说它这个指数浏览器里面可以展示436只指数的全貌会提供宏观层面的像一些行业大势监督政策这些信息以及微观层面的这些成分股的基本情况
刚说了这几百只指数你可以使用指数对比功能可以了解不同指数之间的估值盈利信息做一个对比而且可以了解指数之间的这些相关度我觉得对于普通的投资者还是非常有用的像会有助于大家的一些分散投资高效清晰的筛选投资目标达成投资决策指数投资我记得巴菲特就对这个东西非常推崇好像他觉得这个东西是可以让不懂的业余投资者可以战胜专业投资者的一个选择
对,他好像是在那个智股东的信里面就有提到过这个事情对于大部分普通人来说其实没必要去研究特别复杂的这些个股的信息
当然我们知道在中国尤其A股市上其实很多情况跟全球的很多股市不太一样很多股民还是偏好自己去进行个股研究而且我有一些朋友也是过去这么多年一直热衷于研究股票投资股票但是好像收获不是特别乐观所以从这个角度上来讲的话指数投资其实是非常适合大多数投资者的一个选择
那陈老板我觉得你赶紧把最后的那个最核心的东西端出来吧所以非常欢迎有投资需求的听众朋友在微信里搜索红色火箭小程序体验使用让红色火箭辅助你的投资决策红色火箭也为我们的听众朋友准备了从8毛到88块不等的忽左忽右专属红包如果你是使用小宇宙来收听节目你可以点击show notes中的链接领取输入口令忽左忽右四个字
领取红包如果在小宇宙以外的平台收听本期节目你也可以搜索呼左呼右leftright微信公众号输入红色火箭四个字在弹出的链接里输入我们的口令呼左呼右即可领取欢迎各位领取红包体验红色火箭各位听众大家好欢迎收听这一期的呼左呼右我是成岩良今天还是和我们的老朋友郑世亮一起来聊一个跟20世纪的中国有关的话题
先请亮师给大家打个招呼吧各位好 我是正世亮其实过去老早就跟亮师聊过就是我们最好来策划一个话题这个话题是什么呢从古董或者从文玩从艺术品收藏的角度来聊一聊中国的最近这一百多年的历史因为这样的一个视角会非常有趣当然也是因为过去这一百多年来中国贡献了大量的这样的一些人物有咱们这个国内的像邱远之 卢秦斋孙英洲 葛诗俏这样的一些人包括今天要聊的张宗宪
还有很多可能来自于五湖四海的国际上的一些人有的是文物贩子有的是一些探险者有的则是欣赏中国艺术的这样的一些收藏家埃斯肯纳奇也好版本武郎也好所以我们老早就想着要做这么一个系列从这个角度看上去有点阳春白雪实则我感觉我们能够从这样的一个收藏的视角切入来揭开很多二十世纪不为人知的一些中国历史的秘闻
因为往往跟古董、跟古玩有关的话题掌故里面确实会有非常多的很有趣的一些历史材料甚至它会跟我们意想不到的一些中国的大历史联系起来那么今天我们就要从张宗献开始来进行这样的一个系列逐渐展开为什么从张宗献开始呢?那当然是因为张先生于2024年的10月30日去世了
他是在香港去世的享年95岁可以说经过了一个世纪张宗献作为中国古玩行业或者说收藏行业最重要的这样的一个大藏家亲历过整个中国拍卖行业的一个兴盛所以我们今天从他的一生来谈谈二十世纪的中国确实从古董文玩艺术品收藏这个角度来看
观察和思考中国过去这一百多年的大历史是我们共同的一个兴趣和爱好。而具体到张东宪这个人,我觉得尤其有意思。我甚至会觉得以后中国历史上恐怕很难再出现类似的人,因为他的这个生平啊
沉入长者所说过的对吧既要看历史的形成要看个人的奋斗那当然这里面关键的是这种结构性的存在就是历史的形成如果不是因为上世纪二十年代那次北伐战争之后北方的很多旧时的王孙军阀官僚南下把北方的很多古董的生意带到南方带到长三角地区那恐怕张宗献就没有这样的机会在他父亲开的古董店里面耳濡目染习得最初的这个知识和技能那如果不是赶上了四九年
这一波可以说是天翻地覆的变化他也没有可能去到香港在香港完成他的这方面的原始积累当然对他的人生来讲更重要的是上世纪90年代中国大陆开启了市场化的改革于是迎来了一波连续几十年的经济的高速增长而在这个过程当中呢张宗宪深度地参与到了中国的股安拍卖行业既是一个见证者又是这方面的一个至关重要的一个援助者因为他把他的很多的经验他的很多的意见
甚至是手把手的传授给了当时的很多中国的这种拍卖行业里面的这样的一些从业者,包括他本人在这个过程当中也收获了大量的属于他自己的藏品。那当然他本人很自欠啊,他一直说他是个古董生意人,在他心目中他觉得自己配不上是收藏家这个称号。他心目中的收藏家是张伯鞠这种人,或者是香港的胡慧春,我们后面待会儿也可能会聊到。
对都是这样的人他觉得他自己只是一个逢低买进逢高抛出的这样一个生意人但我觉得他越是这样自谦越是让我觉得这个人挺有意思的因为他的很多做派他的很多风格跟那种比较老派的或者纯粹着眼于古董收藏的人还是有一些很微妙的区别这个我们后面可以展开聊但最关键的是还是要说一句就像上次我们聊群聊说的一样
陈老板的复文记者继续开张是当时其实就很想聊了当然这个可以补充一句其实我动这个心思想聊这种收藏人物然后借他们的经历视角事件来聊旧中国其实这也不是第一次去年应该是二十四年年初的时候当时上海外滩展出了那个香港天明楼的一批原青花瓷器那天明楼它背后的大藏家是
葛士俏先生也是著名的大藏家并且他上世纪的30年代是参与过一些共青团在中国内地的一些活动跟杨尚昆什么的也都是旧相识他的身上不仅有这些非常文人雅士的趣味其实跟整个这个中国革命还是有些关联当时我找到那个当然托朋友联系到加士德中国区的主席那个程寿康先生想让他来节目聊一下天明楼结果程先生是婉拒了我也可以理解因为
他本身和天明楼的这样一个关系比较亲近同时很多的话题可能不便于对外去聊反而我觉得我们这样的身份更能聊出来我们一方面对这个圈子是紧密的关注
一方面呢又不在这个圈子当中不受到相关的利益纠葛的影响我觉得某种意义上我们是在通过声音的方式通过口头的方式来做过去的所谓的媒体的深度的报道或者特稿的写作吧嗯而且我过去很多年从大学的时代作为这个上海书评的一个读者我的印象当中啊就是早些年上海书评其实有非常多的一些作者本身跟香港跟中国近代的收藏江湖就有很多联系正好顺带一提啊
前几天吧就是对我有过很多帮助和提点的著名学者徐文康先生呢去世的两周年的纪念那我一直非常遗憾因为徐先生对我真的特别亲切在他生前我没有跟他当面谈一谈他的大哥徐伯骄和他的父亲徐孙玉的故事他们这两位就是就像陈老板讲的在中国的这种文玩古董这个领域里面可以说有非常高的造诣而且身上有传奇的故事徐文康先生的大哥徐伯骄当年就参与过上世纪50年代的
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
而且他们当时的有一些计划也跟我们今天要聊到的张宗宪是有一定的关系的因为张宗宪的一个大买家大主顾就是胡慧春也是张宗宪眼中少数香港称得上是收藏家的人而胡慧春当时也参与到了这样一个国宝文物的抢救计划当中所以还是都回到我们前面讲的这个话题啊我是觉得国宝文玩因为它本身非常特殊它往往
吸引到的是精英阶层的关注和这个参与所以你通过一件文物的命运的变迁可以折射出整个大的时代尤其可以看到当中的很多复杂的这种历史的形式的变化或者说各种政治势力在当中的博弈角逐是非常有意思的一个话题那首先给咱们的这个听众建立一个基础的认知吧介绍一下张宗献他的一个人生经历是什么样子
张宗献这个人呢我觉得可以有好几个视角来介绍他那不同的视角我觉得拼凑在一起就可以体现出张宗献这个人他本身的重要性和他的特殊的价值那第一个是他自己的自我评价那我们喜欢读金庸小说的读者都知道张三丰是金庸小说江湖当中的尽人皆知的大侠那张宗献他当年在90岁的时候给自己起了一个外号叫张三丰那这个丰呢不是那个丰满的丰
而是这个风度的风。那所谓的三风呢就是风流、风雅、风趣。他还专门给自己刻了一枚三风堂的印章。那从这儿大家可以看得出来,张东献虽然前面我提到他很自谦啊,他说他不是什么收藏家,他只是一个古董生意人。但他其实自我的期许或者说自我的评价是很高的。包括他当年还有另外一个堂号也非常有趣,叫云海哥。
云是云雾的云,海是海洋的海。为什么呢?因为他是在全世界做买卖,他一年有很多时间是在飞机上,放眼望去呢,脚下都是云海翻腾,所以他就自称是云海阁主。我记得应该是93年6月份的时候吧,伦敦的加什德给他藏的瓷器呢,办了一场张宗献
中国陶瓷收藏精品展。他印的那个画册就叫云海格藏中国陶瓷精品。这是张宗献的一个自我的期许和自我的评价。那回到这个收藏圈或者说文物圈对张宗献的评价呢?那他是公认的对中国的文物拍卖市场影响至关重要的一个人物。在他那一本传记张宗献的收藏江湖的序言当中,
提到如果没有他的这样的一个专业的引领和商业的推动那就没有中国文物拍卖市场的今天不管是香港的苏富比、香港的佳士德还是中国佳德、北京汉海、上海朵云轩、张东宪是言传身教大师元首
不仅买东西很好爽一掷千金而且很多时候为了把这个拍场的这个氛围烘托起来的江湖救急把这个场子撑起来他也会慷慨相助割舍旧藏所以这样一来也导致他圈内的人员非常好口碑非常好积累起了非常高的人望那这是收藏圈或者说文物圈对他的评价那最后回顾到我们这个节目想要去聊的这样的一个所谓独特的视角看大时代呢我是觉得张东宪这个人身上的传奇性非常强
因为他出生于古玩家族,古玩世家,他的祖父是做竹刻的。他的父亲张仲英呢是在上海做古玩买卖做的蛮大。而他本人呢在49年这样一个可以说是中国历史的一个关键的转折点,孤身一人去到香港,近乎白手起家。那当然这过程当中也有他父亲的指点,有很多他父亲的老朋友的帮忙,我们后面可以展开聊。一路奋斗,然后奠定了他后面这样一个非常了不起的这个收藏的一个
基业,我觉得这些方方面面都值得我们今天节目当中跟听友做个介绍,然后从中我们可以看到很多东西。这些收藏到了我的一个基础的印象,就是他们每个人的出生家庭相对来说都还是起点比较好的。你哪怕说像卢秦斋对吧,他是张静江家里面的一个
你可以认为是一个管理人员对吧家谱但是总的来说他在那个年代对吧能够去到海外比当时普通的中国人要多很多更不用说你刚说到像胡慧春对吧他应该是父亲是个金融家张宗宪也是他是出生在这样的一个家庭你先从他的整个的氛围开始聊吧他出生在一个什么样的一个成长的环境当中张家他祖籍呢是那个江苏武晋一直是在苏州居住他的祖父呢叫张吉如
是一个做竹刻的一个名家。他的父亲张仲英是在上海开古董行。张仲英的子女有五个人,其中的大姐叫张云娥,很早就去世了。大哥叫张永芳,老三叫张永元,就是张宗献。
永元是他的名宗献是他的字他后来在江湖上是以字形然后小妹呢是张永珍小弟呢是张宗儒那其中除开这个早逝的大姐呢其他的张家子弟啊都在古董圈摸爬滚打过而且尤其传奇的是张永正如果我们讲说张宗献在江湖上留下了这个鼎鼎大名那么张永正在庙堂之上就留下了他自己的痕迹
而且这个奋斗的过程我觉得一点不比张宗献的故事逊色也很精彩我们当然后面也可以展开对比尤其是牵扯到一些拍场上的这个兄妹之间的这个角逐非常有趣那张宗献本人呢其实他小时候给到大家的一个印象非常好玩啊他跟后面江湖上留下的这种精明强干敢打敢拼而且非常的守信义懂规矩讲义气的形象不同他小时候在他父亲眼中就是个不成器的孩子
小时候就不爱读书,成绩也不好,所以他老爸对他非常担心,就不知道这个孩子将来能干嘛。张东宪自己呢在这方面也似乎没有什么想法。比如他上了初中之后呢,像个画画公子一样,就追求时髦打扮,说那段时间不是流行把头发梳高嘛,越高越出风头嘛。飞机头。对,说张东宪那段时间天天把头发死命往高里梳。
大家都叫他高头发阿张。我看过他的书房里面有张照片,就是他中学时代的照片。当时穿着一身西装,梳了个很高的飞机头,就一看就是那种小开式打扮嘛。40年代,大家可以脑补一下张爱玲小说里面的某些人物。感觉那个时候张东宪身上还有某些莫名其妙的debuff。比如说他老爸想让他去学做生意,因为他在上海混的时候天天迷恋跳舞嘛。
过顽固子弟的生活就把他弄回了那个苏州他老爸让他在苏州做这个百货公司的经理那个时候还不到15岁还天天泡在茶馆里面听评坛然后呢据说他根本就从不点货查账一天到晚吃喝玩乐货物卖出去之后回流的现金呢他也不拿去进货就全部装在自己兜里花掉了说这个百货公司开了三年最后连本都亏光了
后面他又跟人合股开什么戏院啊歌厅啊都很快都搬不下去了而最好玩的是后面到90年代的时候他从香港回归上海那个时候他就已经是名头非常大的这个收藏家了他还在上海继续开这种夜总会舞厅先开了一家仙乐司这个仙乐司就是跟民国时候那个房地产巨头沙逊当时开的那家舞厅是同名嘛当时是上海滩档次最高生意最旺的一个娱乐场所是一个独霸远东的存在
张东献就重寻童年旧梦嘛,又开了一家新乐司,然后还在伊斯丹的五楼开过夜巴黎娱乐总会,但他在上海开的这几家最后都统统赔光了。所以就很奇怪,就是我们去看张东献,说他会做生意吧,他做别的生意都不行,包括后面那个仇烟织还嘲笑他,说他在香港投资房地产,他买的房地产就始终不涨。
只要他一脱手就涨包括他跟那个台湾的有一个大藏家当时也嘲讽他说当年有一个机会可以拿九百万买一幢楼和买一个青花瓷的碟子还是怎么着他就买了那个碟子后来那幢楼涨到有一亿多所以那个台湾的藏家每次见到张东宪就打去他说你看你这个碟子一亿多买下来你觉得心不心痛值不值得所以张东宪这个人也很神奇
他所有的精明强干所有的长袖善舞所有的这些能够体验他的优势和长出的地方似乎都在古董圈他这辈子最挣钱最重要的生意始终是古董别的东西都不行这个回看他的家世回看他的成长经历确实是非常有意思的一件事情他是29年出生算一算年龄到20岁就赶上了1949那我们知道是大江大海的年代对吧他是属于脚底末游直接去了香港的这拨人他去香港有什么机缘吗还是糊里糊涂就过去了
他去香港呢其实说白了就很简单就是因为当时淮海战役打起来了这个人也是属于那种眼光很准脚底抹油就开溜而且他当时开溜的时候呢就是1948年底那个时候的形势说实话可能跟后面相比还没有那么的严峻当时呢那个解放军是和国民党的军队从1948年的11月6号开始打嘛一直打到1949年的1月10号打了66天
那个时候上海就已经开始人心惶惶了啊就有钱人都收拾戏软准备往香港跑张宗宪也准备跑但他跟别人有钱人不一样他当时身上说就带了一个箱子一两黄金还有24美元那一两黄金拿来干嘛呢拿来买了一张火车票去到广州在广州停留一晚第二天就赶到罗湖再从罗湖过境去香港一路上是火车换汽车他那个24美元就一直藏在身上随身
不敢离就害怕被人搜出来然后到香港落地之后呢他是用24美元换了140多块港币他想一块钱过一天但愿在这140多天当中能够遇到一个翻身的机会所以这就是他的传奇性的体现你看见识不妙马上开溜溜到香港之后再白手起家打下一片天下是蛮厉害的但是我觉得在此之前我们可以把这个时间再往前推一推
聊一下之前的这个时代就是他的成长的时代他的父亲发迹的这样的一个时代我觉得这个也挺有意思的他父亲发迹呢我前面跟大家提到了当中有一个所谓的中国的古董行的一个关键转折点这个关键转折点就是民国17年就是1928年差不多有10年的这种所谓的古董生意的黄金期那28年之前呢其实你在北洋的时候那时候古玩行当的这个大主顾呢都是前朝遗老军阀官僚和欧美富商
他们都在天津和北京活动,去逛什么琉璃厂啊,或者去看什么玉器行之类的。那这些人的喜好是有一个显著的差别的。比如那些遗老,比如他们都是什么乾清汉陵,他们喜欢的是青铜器和玉器,喜欢古玉。高古的东西。对,就符合他们的文人品味嘛。那军阀官僚呢,喜欢古代的字画。
那些欧美富商呢就喜欢从中国一方面是收购出土的文物比如出土的青铜器然后就收购宋代的那些瓷器但是北伐战争结束之后呢北京改名为北平那么国民政府就定都南京了就相当于是中国当时的政治和经济的中心南迁就把上海的古玩这一波带动起来从此之后这个
上海就取代北京成为当时中国古玩生意的一个最大的市场也分出了南北两派分出了金派海派嘛你看古董圈里面也开始有这种金海派之争了28年之后呢当时很多政府的药员啊使馆的人员都是随着这个国民政府南迁的那些大主顾也都从北平啊天津啊搬到了上海和南京这里面尤其值得注意的是什么呢首先第一个是银行家都到了上海
你当时比如说京城那些古玩店里面那些或明或暗的大主顾比如说中国银行的行长冯耿光他是梅兰芳的大粉头最捧梅兰芳的人包括那个交通银行的行长李富孙还有中国银行的行长胡碧江就是胡慧春的父亲都南下了他们这些新兴的金融资本家他们的这个财富的这个规模他们去对这个文物的构藏的能力远远超过了之前的这些遗老
而他们的品位是什么呢他们关注的就是宋元明清的官窑的瓷器这种品位其实后来相当长的一段时间统治了整个中国的文物收藏界因为道理很简单49年之后中国大陆玩这个东西已经不合时宜了基本上古玩收藏这个东西已经消失了几十年到改革开放之后才重新回来这个风气然后呢香港和台湾的都是这批人过去的所以后面70年代的时候呢那个香港迦士得有一位老外叫史宾士就是Spencer
然后他是跟张宗献关系很好,他在加什德做了13年的拍卖官,然后呢后来那个张宗献把他引荐去了这个台北的虹喜美术馆去做馆长。他一个观察就很有意思,他说他在那个台湾的时候就很不理解,他说其实明明很多民谣的词气很有意思,那为什么
中国的藏家只对官窑感兴趣导致民窑根本在拍场上就是少人问津这个其实也是我前面讲到的这是一个延续很久的一个收藏趣味在台湾的一个落地这里面是有这个历史传统的那当然到了今天随着时代风气的变迁这个品位又发生了变化但当时还是这个样子
而且我感觉好像到了近代尤其晚清以来随着很多洋人他对于东方的这些古老艺术一开始随着这种地理探险逐渐建立起来了以后好像带动着这种古玩收藏行业有一个审美上的一个变化就传统你刚刚提到了像这些世家大族中名鼎石之家喜欢那种什么古玉啊青桶器这都是下商周那肯定就是收藏圈里面最奸的货然后像军阀什么的喜欢字画当然普通人也喜欢
但是你看那个时代开始,是不是就有很多外国人会去看上中国的一些地下出土的唐三菜也好,包括像佛头也好,卢秦斋当年最著名的也是让他招致骂名的,是把响唐山石窟里面那些佛头上百个都全部敲掉了嘛对,最让他招致骂名的就是把昭陵六郡当中的两个撒鹿子和全猫瓜
都弄到国外去,这个事让他悲伤的千古骂灭。现在还在美国,但卢星斋这个人还挺复杂的,因为他后来中国抗战很多钱,他也是通过卖古董的方式来交易。对,前几天我们陆昊老师写了一篇纪念许文康先生的文章嘛,许文康先生就在他写给陆昊老师的信里面提到,对卢星斋这个人确实要值得好好评价一下,他确实做了很多坏事,但确实也做了一些好事,很多好事因为他做的坏事实在是太臭名昭著,大家就不提了,但其实还是挺有意思的。
包括他在那个法国巴黎建的那座红楼非常中国式的那种传统的一个楼宇现在应该是一个法国的馆主在那保管它但是反正我觉得挺可惜的啊这个如果保存的好或者如果经营的好应该是一个很不错的展览馆或者博物馆开放给各位对 包括仇烟织也是的那个张东宪就讲他说仇烟织这个人为什么生意能做大很重要的是他身上就有一种海派作风所谓海派作风说白了就是做买办就挣洋人的钱他英语贼好
而且他也懂法文,所以他可以跟英法的这个商人打交道。那把洋人当中的这些生意做好了,他这个业务自然就红红火火。对,前面提到那个卢兴斋,他是那个湖州南巡人嘛。我有一年当时刚做记者的时候,跟着上海的一批编剧还去到南巡那个镇子,就是他们张氏老宅张敬江家的那个地方。我才知道那个地方原来是张国荣演过一部夜半歌声。对,就是张国荣还有那个谁黄磊一起主演的,就是取景的地方就在那。
前面陈老板讲到卢星斋,我觉得以后确实可以专门来聊一下他。今天稍微一提吧,因为今天主题还是张东献。卢星斋这个人呢,最好玩的是他跟法国的联系。就是他年少时呢在上海读书,就后来去了那个法国巴黎。他一开始呢,其实做的是那个私棉和茶叶的生意,是跟当时驻巴黎的中国使馆的人员合伙。
然后当然也做古玩生意后来做古玩生意挣了大钱之后就搞了一个公司叫卢屋公司这个公司其实跟那个张家是有一定的渊源的但卢幸灾这个人非常好玩的是他在那个时候很少见的娶了一个法国的女子为妻生了三个孩子他这三个子女当中的二女儿是来过中国的因为他的二女婿是当时法国驻中国大使馆的参赞对中国文物兴趣非常高而且鉴赏水平很高这个卢屋公司在北京据说是占了一个三进五开间的大院
那当时的张家有一个张宗献的应该是堂兄叫张永昌就住在这个院里面而且这里面还有另外一个渊源就是张永昌的老师叫叶书仲他是卢屋公司另外一个合伙人就吴启周的外甥就吴启周是舅舅然后后来呢他们就亲上加亲就吴启周收了叶书仲做女婿所以这个卢屋公司的上海分公司是交给叶书仲经营的叫宇贡就大宇的宇贡县的贡在这个上海的这个昭通路70号
后来这个公司又发生了一些变迁,也很好玩。因为后来到了汪伟统治时期,吴启周就改做这个丝绸生意去了。叶书中也跟卢兴哉就不来往了。当时因为叶书中和卢兴哉这两人之间有一笔账要算,叶书中就把这个账目就抄成大本子。
超人大本子到法国去找卢兴泰结账结账之后就双方就各管各的相当于拆伙了嘛就北京的货也都装箱之后就运往上海那那个时候的叶书仲呢就离开这个北京到上海来生活你刚刚讲到那个叶书仲啊
我们这个系列未来可能一定会提到就是上海在解放初应该是55年和56年左右爆发过一个所谓五马路四大金刚案其实你刚提到的雨宫就是这个五马路,也就是广东路它是个古玩街嘛,上面有四家古董店,雨宫就是其中之一它的掌舵者就是叶树仲,然后当时
爆发的这样的一个案子其实还牵动了两岸三地当时是那个五马路当中其中有一个古董店的老板当时跑到台湾去之后遥控指挥后来自己潜回了上海在五十年代初继续倒卖了一批当时当然已经定性是国宝其实也是一批下商周的这样的一些青桶器还是延续着民国时期那种办法对吧销亡海外结果这事后来就被一干人的包括叶书中都被捉起来了对叶书中这个人确实挺有趣的
他是28年的时候呢是从法国回到上海加入卢屋公司的当时是拿了四成的干股他是这个卢屋公司的北平常住代表当时据说是京城古玩圈有名的上海客人称叶三他的老婆就跟张宗献有关你看我们还是兜回来说张宗献对吧就是那个他的老婆呢据说叫叶三奶奶
当时整个北平最好的货呢都是卖给这个叶三奶奶由她寄到上海然后再由叶叔仲寄到美国这个叶三奶奶也是据说就是大户人家出身啊她是江苏常熟人说那个三岁丧母之后呢是由北京的姑妈养大她的姑父是瑞富祥的这个绸缎庄的大老板从小是在大户人家里面长大见过很大的世面所以她对这种瓷器啊珠宝啊玉器啊很有想法
很有见识,而经常在琉璃场古玩店当中走动,自己也买东西。他嫁给耶稣众之后呢,他的圈内是得到很高的评价的。据说这个人做事很仗义,很豪爽,而且说话谈吐非常的知书达理,给人感觉很好,所以就做得风生水起。那么这个叶三奶奶她后来是个什么情况呢?后来是等到这个1948年之后啊,因为北方这个战争的这个风险越来越大,
他就从这个北京就搬到了上海然后把他历年以来收藏的各种各样的比如说粉彩的小件的瓷器和玉器都带到上海来了然后刚刚陈老板讲到说叶叔仲的这个四大金刚文物走私案当中入狱了嘛就被发配到青海劳改对啊这个叶三奶奶就一个人在上海只剩他们一大家子因为他带了12个孩子从北京搬到上海
然后就是靠变卖前面我讲到的他手里面收藏的这些东西。一方面养活孩子,一方面还要接济远在青海劳改的耶稣众。上海博物馆有一间宋代的定窑白右印花语云龙文盘。
真品之一是镇馆之宝应该说就曾经是这个叶三奶奶的藏品叶叔仲当年在那个52年是捐了卢屋公司剩下应该有5000件藏品是捐给了那个尚博吗?是这也是尚博非常重要的一批藏品嘛发家的前面提到张永昌是张宗宪的这个堂兄嘛他比张宗宪要大六岁是张宗宪的二伯家的孩子因为这个张宗宪的二伯呢喜欢
克章但是迷上鸦片嘛后来他家境就衰落了所以张永昌就一直被寄养在这个他的叔叔张仲英家里面就相当于就是在那个张宗献的老爹那个古玩行里面做学徒然后呢是张仲英把张永昌介绍给叶叔仲然后呢张永昌在北京跟着叶三奶奶学习什么瓷器啊青铜器啊玉器鉴定什么的所以张永昌
在我前面讲到他的公私合营之后,他进到苏州文物商店工作,去做什么鉴定组织组长、财务组织组长。他这一身本事,当年是跟着叶三奶奶学的。这个就是张家跟叶淑仲或者叶三奶奶的这样一个渊源。- 其实都不难理解,你看这帮人要么就是武靖人,要么就是你看浙江那边湖州南巡人,地方连接都很近,而且同时都在上海做这样的一个生意。
其实看得出来这个行当好像跟很多传统行当一样都是这种同乡带同乡、亲戚带亲戚地域性非常强那就涉及到一个问题1949这个顶革之后
那很多人都要匆忙南下但这里面还有个分野啊我看到之前郑重老先生写这些收藏世家的时候写那个金派收藏世家和海派收藏世家提到一个很有趣的观察说北京的这一批四九年以后大部分都留在了内地海派的很多都走掉了跑得很快跑得很快但是你去到香港下层讲广东话为主上层说英语完全是另外一个社会这帮人的这种同乡关系还能够留下来吗张宗献呢
去到香港之后,他是怎么在古玩界重新风生水起的?其实我觉得这也是我们之前在《忽左忽右》我跟陈老板聊的很多话题的背后的一个共同的背景或者说共同的底色,就是香港的特殊性。我记得之前跟陈老板聊过香港作为这种谍战之都的特殊性,或者作为金庸能够他的武侠小说能够兴起的特殊性,包括很多电影。
我们很喜欢的港片能够信息的特殊性。其实在古玩这个行当里面,这个特殊性也是同样成立的。从上世纪四十年代末开始,北京的旧王孙、上海的金融家和南京的旧官僚,这三种人群,他们为了逃避这个战争,当然也是为了躲避这个定格之后的政治风险,都跑到香港,就戏软跑了嘛。
他们随身携带的艺术品就直接造成了香港的古董市场的繁荣那张宗宪其实那个时候在香港刚去他是做这个服装生意的也是把他当年父亲给他安排的这个老本行捡起来那么他一看到当时的香港这样的一个情况呢就果断的开始转型那么他这个转型其实白手起家意味是非常强香港有一条街啊这个街很有意思叫摩洛街摩洛街它一开始呢其实就是个旧货买卖市场
都是那些售卖旧货的杂物的小店那到处都是小摊小贩然后卖的是老鼠货那这个所谓的老鼠货呢指的就是有那些销赃嫌疑的东西哈香港人对它有个说法叫猫街就是猫狗的猫就有点像我们去聊到北京的古玩市场说的那种小市或者说那个鬼市一大早四五点钟的时候大家在那边讨东西这种感觉那张东宪
他其实是对他的父亲还是蛮依赖的他那个时候父亲有些朋友经常从内地带货去香港当时就住在这个湾仔的这个六国饭店张宗宪就每天在摩洛街和六国饭店之间奔忙比如他听说摩洛街那边有什么人想要货他要去通知饭店里面老板通知之后再帮忙送过去然后他会拿提成他的这个提成的规矩呢是5%就100块他挣5块钱然后有的时候他也帮忙搬货啊洗货啊什么的
总之呢就是各种跑腿打杂的活。但比较尴尬的是张东宪那个时候他的语言能力不行,因为他从小不爱读书嘛,他英语几乎不会,他用的都是洋金帮英语。据说最搞笑的是他一开始连男,就是hey和女,she都分不清楚,所以他应该用she来称呼。然后他跟人讨价还价的时候也是比划,比如他比划十块钱的时候他举起手,他说five five,然后二十块钱就是年比四个five。
所以张东宪他后来他回忆他说那个时候呢摩洛街上做这个古玩买卖的大都是摆旧货摊啊或者旧货店出身他们什么都卖这样的一个情况那张东宪在香港这种非常辛苦的一直打拼的日子呢基本上到1959年才算是告一个段落那这一年呢张东宪差不多30岁啊他在香港的这个云咸街呢开了一家属于他自己的古董商号叫永元行就用的他那个名字
那在此之前呢,我觉得张宗献的这个打拼史可以概括叫做三个人对他的这个帮助是至关重要的。那这三个人呢,第一个人是梁雪庄,因为当时那个张宗献看到香港这边不断有人从内地把这个工艺品导过来嘛,然后来挣钱,他自己也想做点这方面的生意,他就想
通过他的父亲从上海出几箱货过来。那个时候你要做出口的一个规定,必须在香港的银行要办理一个外汇信用证的户头,然后寄到上海,然后张宗宪的父亲张仲英才有可能从上海把货发出来。办这个信用证是需要三千块钱的,当时是梁雪庄来帮张宗宪把这个钱垫上了。
这个把钱垫上的也很有意思啊因为这个梁雪庄这个生意也是做的蛮精的因为他是只认黄金他说他跟张东宪讲说我把这个钱垫给你我只用金条以后不管金价是涨还是跌你都要把金条还我那那个时候香港的金店呢是一两黄金一百六十块那么一根金条呢是十两黄金可以换一千六百块但其实当时的社会非常动荡嘛金价是每天都在飙升所以这对张东宪来讲这一把赌的蛮大的
但是他找梁三爷借到金条之后把钱凑够了赶紧办好汇票寄给父亲让父亲八箱货到香港那个时候的情况也比较微妙因为已经公私合营了张忠英的店已经合到上海文物商店了张忠英在这方面的权力相比起过去来讲是缩小了很多大家可以提议比如说张忠信要什么东西他就帮着公家来挑货好坏的要带一点但是这个价格是不能张忠英定的要由公家按照规定来定还有另外一个贵人
就是张忠赢的一个老朋友叫吴坤生他在上海的时候呢他是荣毅仁的父亲荣德生的部下做的是荣氏家族的这个纺织厂叫身心酒厂的经理这个酒厂是最大的厂有几千人那么这个吴坤生他跟张忠赢有很多年的交情他移居香港之后呢又继续在做这个纱厂的生意同时又做房地产是在香港商界是很有名的人物相当于这个张宗献呢就通过吴坤生来把这个货卖出去
就是他说我有好东西你有没有意思来看一看然后吴昆生就很爽快的就说我跟你父亲是几十年的老朋友你东西给我我就要而且当时不仅吴昆生很大气的买张东献的东西而且他还介绍了很多朋友来买张东献的东西就相当于通过这样的一开始的这个父亲的老友的关系张东献把
他手里面的货卖出去然后积累他的第一桶金当时有一个很有意思的例子就是那个汇丰银行跟这个五家的沙场是有金融往来的吴昆山就把这个汇丰银行的经理介绍给张宗宪他跟张宗宪讲他说汇丰银行这个人想买乾隆时期的这个碟子喝碗你明天送点货过去给他然后他又叮嘱那个汇丰的经理他说哎呀这个年轻人你多给他一点钱他人很好很老实张宗宪把货送过去就很好笑他就很小心翼翼他问这个碟子20块钱行不行
那个人回答说哎这个20块钱太少了起码100块钱卖家说20块买家非说100块实在是有点跟我们知道的生意不一样最后说张宗献的10个碟子卖了1000块钱但他的本钱30块钱都不到就对方摆明了就是让你挣钱但张宗献心里很知道这个事情其实是父亲的老友在帮衬他所以他也非常注意稳稳当当办事不要丢父亲老友的面子
所以这样一来二去之后呢,吴昆生身边的朋友都成了张宗宪的这个长期的客户。当时的香港的生意人当中,地域色彩确实蛮强的,首先有广东帮,其中多数是潮州人,然后有上海帮,江浙沪这一带跑出来生意人,吴昆生就算是上海帮,这些人去到香港好多都是几十年都不会说粤语的,就在自己的上海圈子里面混嘛。所以张宗宪说他的普通话是不会讲的,但他广东话比普通话还差,但是因为他往来的很多都是上海人,他讲上海话就足够了。
但第三个帮助最大的其实是他父亲他的父亲张忠英当然是留在上海没有跑出来就张宗宪在香港最尴尬最困窘的时候就是大排档的盖浇饭五毛钱一份他一天只吃两顿饭就困窘到这种地步说他一度想过想要不要回上海然后甚至想去当时的广州投奔报纸上说的军政大学那他为什么依然决定留在香港呢因为他父亲当时递过来一张纸条子说上面有四句话
只许前进 不许后退只能成功 不能失败然后这个纸条子张忠宪说他自己已经记不清楚是父亲发的电报还是托人带过来的但他这几句话他记了一辈子说在他最落魄最困难的时候是父亲的话让他获得了巨大的精神鼓舞其次他父亲还给他相当于就是源源不断的供货就起到一个供应商的作用就前面不是讲那个张忠宪问那个梁雪庄借钱要办这个汇票的证件吗
他办了汇票之后,他父亲就发了八箱货到香港,说这个货物从箱子里出来的时候,张宗宪真的是太兴奋了,说打开浴缸的水龙头,一件一件的洗干净摆好,然后就按照父亲洗来的单子清点,一号是什么来路,要怎么卖,二号很稀有。
不着急等钱用的话就先藏起来不要卖那三号呢不是精品要尽快卖出去说有一百件货啊张宗宪的父亲张仲英是每一件都交代的清清楚楚非常详细从此之后每一次发货张仲英都是这个样子张宗宪讲他说他的父亲只读过几年私塾啊一封信是要写几天的非常吃力但他不厌其烦的在每一封信里面就要把他的经验传给儿子张宗宪在古董方面的很多见识啊是通过父亲的这些手写单子学到的
当时有一个瓷器,就是乾隆时期的粉彩笔铜。然后张宗献的父亲就在单子上讲说,这个笔铜来价是40块,但你到了香港可以差不多卖400块,有个很大的利润。可以说一开始在香港的最困难的岁月,就是靠父亲的货品的支持和经验的传授,再加上父亲的老友的支持,张宗献才能够熬过去。
你刚刚提到张宗献的《收藏江湖》这本书,我之前也翻过,就是我自己的感觉就是他们确实这个代人生存的那个时期非常特殊包括他父亲给他提供的这样的一个人脉的资源你想想这都是中国可能近一百年来在收藏古玩史上最重要的一群人了
耿宝昌对吧 张东宪十几岁就认识他他的师父孙盈洲更不必说然后包括像前面提到的仇远之也好包括后来在香港他接触到这些人物随便拎出来一个都是在近现代的这个中国的古玩收藏史上响当当的一些人风云际会能够在这样的一个环境当中耳濡目染所以你刚才提到他父亲对他的这样的一个影响我觉得确实他提供了一个天然的这样的一个氛围这是很多人如果你没有这样的一些先天的资源其实后天很难去获得的
不单单是他父亲吧应该说是他们张家的氛围吴昆生就讲过一个例子啊他说他为什么会帮衬张宗献对他这么好呢是因为吴昆生当年跟张家的私交很好说他去那个张忠英的古董店里面买东西的时候呢喜欢吃那个张宗献的妈妈做的臭豆腐干不仅当场吃而且时常还带点回家吃所以他那个时候到那个张忠英的店里面买东西啊他不是一件一件地看
有的时候比如地上摆着一排20个刚刚收回来的花瓶,吴昆生是通通都要,他是不买别人东西只认张仲英,所以这种人按照古玩行的说法就是所谓的顶门客户。而且不单单是这个吴昆生啊,连仇远之也是一样,当时仇远之没事儿就到那个张宗献家里面来吃饭。
用张东建的妈妈做菜手艺好吗?就是说,哪怕是苏州最家常的那种酱油汤,做的也比别人好吃。因为他做酱油汤有个独门的方法,就是他灶边上是要摆放一缸事先熬好的猪油,然后还有泡好了虾子的一罐酱油。所以他每次做酱油汤是舀一勺酱油到碗里面,再放一点猪油,再搅拌。
滴几滴香麻油,说来的客人就没有不爱吃的,像什么耶稣众啊,包括代夫宝啊这些人,没地儿吃饭的时候就去他们家里来,就还开玩笑说这是他们的这个巨珍斋饭店,巨珍斋是张忠英的这个古玩行的名字嘛。代夫宝应该就是当年那个五五年四大金刚案里面唯一跑得了的那个人。对,跑得比谁都快。是,而且我自己的一个感觉就是近代的很多的一些比如说涉及到古玩啊,
收藏方面兴趣潮流的一些变化听起来影响非常大但实际上我们去追溯原点的时候经常发现是一些很偶然的事情比如说最典型的我们今天提到像王世香先生都会提到他和这个明代家具之间的关系前段时间那个黄花李女王伍佳安女士来到上海的时候我当时也跑去看了一下那个展找她签了个名我后来看过那个王世香的那本《明代家具珍藏》那本书
出来的一个前后的过程当时香港三联为什么会做说那个原因是非常的偶然当时就是编辑留了个心眼说在六七十年代他看到有一本英文书这个英文书的大概的一个翻译应该就是中国花篱木家具的一个图考是一本纯英文的作品当然是个图册了他当时可能五六十年代看到这本书就不以为意结果到七十年代发现这本书居然再版了然后他就突然意识到
说在海外在英文读者当中很多人在关注中国的传统家具工艺所以当时就冒出一个想法正好时风改革开放三联在中国就是香港三联、上海三联、北京三联那么香港三联这批的编辑当时去到北京协调开发新一批的作者的时候他就希望找到一位能够去写写中国传统家具的这样的一个人物结果就与王世湘先生算是双向奔赴了吧
才有了后来去拜访王世香然后给他出主意对吧先出一个图册再出一个专著其实当时王世香先生的稿子都已经写好很久了这样才有了后来八十年代中叶明代家具珍赏的一个问世以及带动了整个民事家具包括黄花梨在八十年代华人世界的一个盛行你听起来后面变成了一个大的审美潮流的事情甚至很多人真金白银砸在这个事情上面它的起点
你现在回溯的话好像其实都是挺偶然的一些事我不知道就是在比如50年代60年代张宗宪那个时代因为关于他的很多的一些收藏的话题都是跟瓷器关联在一起的吧不知道那个时候有没有出现过一些类似的这样的一个事件让他比如说类似于像一战成名或者在香港获得了自己的一个认知那这样的事太多了比如首先一个张宗宪之所以对瓷器这么的有研究以及这么的痴迷呢
其实跟他年少时候的一个偶然是很有关系的就是著名的大卫德当时应该也是仇焱之吧他把大卫德带到这个张忠英的居真斋里面张忠信说他那个时候才12岁吧就在父亲的店里面见过大卫德而张忠信好好玩他还大夸特夸大卫德的夫人说这是他一生见过的最优雅的一个外国夫人说当时大卫德把张忠英店里面的这个古董的来龙去脉都问了个底朝天但张忠英答得让他非常满意
然后大卫德就花了三万块大洋,就把他店里面的精品都买走了。说当时不管是张忠义也好,还是做这个经纪人,就居间介绍的仇晏之也好,都从里面赚了一大笔钱。那当然,大卫德在南下之前,已经在北京的股王行里面花掉了二十多万英镑了。与之相比呢,这个生意也不算什么。当时的大卫德说他每两三年吧,都会来一次上海,只对瓷器感兴趣。
所以张宗信他说大威德是他一生当中最重要的导师但你得先给我们的听众科普一下大威德其人他对于中国瓷器到底是个什么地位我就这样说吧大威德可以说是20世纪中国文物收藏史上一个非常传奇的人物他的收藏有多传奇呢?我会用一组数据来说明他藏了1400多件中国瓷器绝大多数都是历代官窑当中的精品
和带有重要的款制的一些资料性的标准器。换而言之,它的收藏是可以当作教科书来看待的。那当中有哪些重要的瓷器呢?有一个乳窑收藏是非常好的,仅次于台北故宫。还有海外最好的法郎彩的瓷器收藏,以及一个圆青花标准器是拿它的名字来命名的,叫做大维德瓶。
包括2008年12月的时候在加士德拍卖行拍出一个世界七弃拍卖记录的明永乐剔红双凤莲花斩脱也都是他的收藏而且这个人他本身对中国艺术痴迷到一种一般的中国学者都达不到的高度因为他是西方最早研究乳药的学者也是西方公认的研究中国灌药瓷器的权威而且他做了很多学术上的一些翻译啊还有一些写作的工作他的中国的文化的积淀可能99%的中国人都赶不上我看过他的一手书法
我觉得写的就是一首典型的《黄天奸》的风格当然也有人讲他的书法是有人代笔不管是有人代笔还是怎么着吧你想一个老外这么爱中国词这么爱中国书法然后能把中国的文言的这个文物的专注翻译成英文然后向西方人介绍这是非常非常了不起的这样的一个水平所以张东宪就讲他后来只要有机会他就跑到英国
去看那个大维德的收藏,而且从中受益匪浅,学到了很多很多的东西。而他的收藏最典型的一个特点就叫做皇家品味,只收官窑的瓷器,关注的是中国的帝王喜欢的那些东西。好像说他这方面的收藏是自两个,也就是北京故宫和台北故宫以外最大的单体收藏。对,他的收藏当中最厉害的就是宋代的官窑瓷器嘛。
他之前是1927年的时候是从那个盐业银行那边买了一批这个溥仪的东西。这是溥仪1924年抵押在那的,是清宫里面的珍品。那这批东西当中好东西就很多了。比如说宋代的这个官窑、歌窑的瓷器,然后上面很多有这个乾隆的御题诗。
还有一些明代的清代的这个官窑的精品其中还有些漆器的精品那这批轻工的藏品导致大卫的藏品的水平就已经到了一个非常厉害的地步他比如他收藏的这个乳窑的瓷器啊有12件就不管数量还是质量都是仅次于台北故宫而且最好玩的是他还收藏了一幅1728年的时候由宫廷画家画的一个古安图这个古安图是反映雍正皇帝收藏的这个
古物和瓷器的。而这个图画的就是塔维德收藏的乾隆玉体的乳窑碗。是,清代帝王的这样的一些家居风格的这些图画里面经常会出现他们的收藏,会故意画进去。上次我在上海,在那恒山路一号,一个朋友的机构他们搞的年会里面,请了国家博物馆的一位副馆长,他当时就弄了几张清代宫廷收藏的这样的一些画,里面画的
基本是以乾隆作为主角然后他给我们分析的很有意思就分析这个画里面比如说背后那个屏风上画的是什么以及旁边一个小的木桌上摆放的一个东西这个东西其实是历史上是真的有其实物并且是一个非常珍惜的艺术品所以从中也是可以体现这些清代帝王他的这些艺术审美是所以我们前面讲到了有一个瓷器收藏和鉴赏的一个帝王品位的传承
你看这个传承也可以追溯到大维德的收藏大维德的他这样一批收藏品味深刻的影响到了很多港台的这种大玩家大藏家当然不单单是这些宋代的官窑瓷器是大维德收藏当中的重点啊他的那个明代的官窑瓷器也是一个巨大的亮点他藏了差不多有550件左右的明代瓷器吧是陶瓷界公认的全世界最好的五个明代陶瓷的收藏之一他永乐瓷就29件
而且还有这个豆彩罐、桔纲杯、奎隆文杯、葡萄胶叶文、高祖杯那都是成化豆彩当中的精品那清代瓷器就更不用说了其实在他来中国之前呢他的收藏当中是没有清代瓷器的是他来中国之后接触到故宫的藏品他才养成了对清代瓷器的收藏兴趣大卫德自己说过他1929年的时候在故宫看到过清宫当时被称作古月轩的这个法郎彩的收藏他还在故宫里面寻找过制作法郎彩的这个作坊
所以你看张东宪他本身他的收藏当中有一个非常有意思的一个品类就是法郎彩收藏而这方面也是鼎鼎有名这个其实也是多多少少受到大卫德的影响就是他的有一个特殊之处就是他的口味或者说他的整个审美价值是一个非常中国式的价值判断就是因为我们知道这个包括中国的这些艺术品尤其瓷器品种里面也存在那种二十世纪以后对吧就西方人很喜欢但其实这些东西不在传统中国的
审美框架以内比如说糖三菜这种陪葬的东西以前不是有著名的段子吗说那个以前明朝的盗墓贼清朝盗墓贼你要挖坟挖到了里面糖三菜都是直接原地捣碎这玩意是陪着死人葬进去的晦气对没有人会把它什么拿回家里的但是搁在家里面这谁搁呀没人搁这玩意儿但是你看到了二十世纪糖三菜的这个重要性也是水涨船高很多人花重金来买包括还有那个瓷周窑它也是以前中国人是完全不看重这东西
他不在一个过去的传统中国审美里面但是在二十世纪西方的买家里面他就非常受欢迎所以相应的他的整个的一个价值也就被体现出来了说实话那个时候中国很多做古玩行生意的人是很瞧不上洋人的碰到洋人这种品位巴不得把店里面卖不脱的货通通塞给洋人但大威德就不一样就是那些做古玩行的人知道这个人是糊弄不过去的他跟一般的洋人不一样
你就把他当中国人还是中国人当中品位最高最精的那一批人而且关于他那个大维德的中国艺术基金会有个最新的新闻是去年11月就2024年因为这个基金会反正也是这么多年一直经营不是很好嘛所以他是过去就把藏品是委托给大英博物馆到去年也就是说2024年11月是正式宣布将旗下所有的收藏已经全部捐赠给了大英博物馆所以现在关于大维德本身的收藏的话大家去伦敦的话直接可以进博物馆里面看到
嗯,我觉得我们前面都开来讲了很多围绕张东宪之外的人,我觉得我们接下来可以集中讲张东宪。那我觉得这个偶然性首先一个就体现在一个非常重要的事件,可能我们今天中国大陆的很多听友不太熟悉,就是所谓的香港的六七暴动。虽然大陆听友不太熟悉,但是忽左忽右的听众应该是很熟悉,讲了很多次了。对,我们动不动就在一些节目里面cue到他。那么这六七暴动对张东宪的影响是什么呢?
就是让他对香港本土产生了一些不能说是离心离德吧但是至少觉得这个地方我不能老是待在这儿我要出去看看因为当时有一个对张东宪来说是一个很大的打击或者变化吧就是他父亲的老朋友他在香港打拼多年最重要的一个指导者邱焰之跑路了跑到瑞士去了张东宪一方面看到邱焰之跑了一方面他的妹妹张永珍也在不断地劝他出来看看
所以张东宪在68年就是六七暴动之后的第二年就去到了英国张永珍就陪他在英国法国玩了一大圈在伦敦呢就拉他去看苏比的拍卖恰恰就是这一次去到国外让张东宪第一次认识到拍卖是怎么玩的就那个时候他什么都不懂他也不知道怎么办号牌怎么举牌就在场子后面站着看新鲜他当时发现这些拍卖会的这个场合也不大
就桌子就场子中间的就放了一个椭圆形的大桌子就那些重要的客人就像开会一样围坐成一圈普通点的客人就靠近桌站着也没有座位那闲杂人等就一律在场后站着多年之后张宗宪回忆他第一次看到拍卖的时候他还很怀念他那个时候拍卖大家都还是一副斯文相有一种那个时候车马很慢一身只够挨一个人的这种文艺感那另外一方面呢他又回想起当年仇焱之
在香港这些古董商里面是最早懂得去国外买东西的人,因为仇烟织的外语好嘛。她从60年代中期就开始在拍卖会上买东西,然后再拿回香港卖。
而且那个时候海内外的古董行情的差别特别大比如在英国的拍卖会上面最好的明代宣德碗也只不过几百英镑那你拿回香港卖那就是另外一个价了这一招在80年代的时候被张东宪大量的频繁的使用以至于让张东宪成为一个所谓的能够在国际拍卖市场上呼风唤雨的人所以他的起家其实也是这种就是利用各地的这个差价本质上跟这个90年代初上海著名的那个杨怀定杨百万他就是找那个国库券的差价
然后接下来就开始频繁地出现在伦敦啊、巴黎啊、纽约啊、意大利的古董拍卖会上去买中国的文物。而他买的这个项目或者他关注的领域非常的精,就是明镜的官窑。
说他一开始就经常出现一些很尴尬的情况比如刚刚站到一个地方就被人赶开说这是本国人的位置外国人要去另外一边然后他就还要抬头看标识说哦这个是本国那个是外国拿笔记下来他还会拿笔记这个拍卖场里面的路线图哪里进哪里出到底怎么走不同国家有不同的规矩他是用笨办法来学习的而且他的英文也不好但他说英文不利索也没关系敢说就行反正就一个目的就最终我要的东西必须买到所以在这个意义上我觉得
张宗宪这种他自称是中国那个古玩行或者拍卖行的犹太人的风格还是蛮贴切的就是稳准狠精。那我们前面聊到的是这个60年代的这个六七暴动的偶然性哈之后呢更大的偶然性就来了就是到了这个80年代初的时候当时的香港台湾地区的收藏圈子就发生了巨大的变化首先第一个是仇焰之这样的大佬去世了
所以他的大批的藏品进入了拍卖场。今天大家去狂网上去搜当年的仇晏之的这个藏品的拍卖图录,那都是几千块钱一本,现在也快成为一个收藏品了。然后胡慧春他本来他那个赞德楼,他一直是这个藏品不出手的,也开始出手了。然后当时的这个台湾的这个蔡神南,然后香港的葛家,这几个大的收藏家族都跟这个张宗宪走得很近。
所以当时的张东宪就有一种呼风唤雨的感觉引用一个人的话就是那个时候香港嘉士德的亚洲区负责人叫林华田的话他说整个20世纪80年代几乎所有的官窑的市场都掌握在张东宪的手上因为他的消息是最灵通的那个时候伦敦、台湾、香港、纽约不同的拍厂之间消息根本就没有后来那么灵通所以他就非常擅长于在这个地方
收了一些洋人不要的东西在那个地方卖掉或者他反过来这个东西如果在香港卖不掉去到伦敦可能卖掉他对这个东西就麻青所以很多时候那些拍卖会对他来说是个进货的场所他通过一些掌握的信息提出一些价格把东西收过来之后再通过自己的机构等于是卖给一些大藏家们而且张宗宪非常非常地拼那个香港艺术品商会的理事长翟建明讲过一个事情啊他说这个过去的纸箱子不普及
很多买下的瓷器要运回香港就只能用手拎上全部上升的。他有几次是跟张东宪坐同一架飞机。他发现张东宪也是要肩扛手提,如果还买了画的话就要斜背着,好像去画山论剑一样。而且张东宪这个人周围的人就描述像电脑一样精准。他的那个拍卖的日程排得很紧嘛。伦敦拍完之后下个星期是香港,香港拍完之后再就是纽约,纽约之后下个星期又是伦敦。
他送的货呢经常就每个地方是上百件他一开拍的时候就坐到现场开始合计啊这一场能卖多少能挣多少后面还有多少机会资金能买入手上是一个单子都不拿但脑子里面赚的飞快就连续三个地点三个星期高速运转这种情况就让很多人觉得哎低不过低不过完全不是一个概念嗯
我感觉就是在收藏里面虽然同样是大藏家但是还是有两类人有一类是靠这个吃饭的你看张东宪就很典型属于这种做生意嘛对 仇远之也是包括像什么耿宝昌呀当然他们不参与拍卖这些事啊就老一代的那些很多他是有技术有眼力同时他的活很好同时又靠这个发家致富但是伺候大藏家们最后把自己也变成大藏家这是一类对另一类是那种他是个爱好但是呢你说专业程度上可能比不了这些吃这碗饭的
但同样自己也是靠买买成了大藏家。你像那个台湾的曹星成对吧他也是大藏家然后刚刚提到香港的船王赵从业但他们本身就是富豪嘛他们没有动力从这里面挣钱说白了就一个是消费一个是经营张宗宪就是这种很好的一个经营者而张宗宪他的生意经营很简单他说做生意讲利润嘛股东最高他举了一些例子很好玩他说1980年的时候北京一套房子五万块那会能自由交易吗
说到后来可能房子涨上去翻一百倍五百万啊一千万可是那个时候一张齐白石的画一百块钱后来一千万两千万上亿都有他说这个东西叫做一本十万里他2011年的时候他在北京筐石送拍了一张齐白石是1945年画的叫千牛逐鸡说当时的成交价是2875万但他买的时候呢就花了17万港币还有另外一张是齐白石画给杨虎将军的就那个画就叫虎
当年他买入的时候呢,花了张忠宪50万港币。2010年他在香港苏富比卖出去,成交价是3202万港币。所以张忠宪这个人门槛非常紧。我们不要把他想象成是那种张伯鞠式的、王石香式的、着眼于这个文物古董本身的所谓的内在价值的这样的收藏家、鉴赏者、研究者。他就是一个很纯正的生意人,算得非常的精明,看得非常的长远。
来讲讲那个苏富比和迦士德是怎么进入香港市场的呗这事好像是不是也跟张宗献的一个崛起有直接的关联这个首先要说到当时的一个世界的一个艺术品市场非常有意思的点这个点就在于说70年代基本上在亚洲风投更近的其实是日本人日本的这个藏家在全世界的派场上都非常活跃基本上最贵的瓷器都是被他们买走的
但日本的市场有一个问题啊就是他们本身排外性非常强因为他们本身的这个古董的这个经营的体系是非常成熟的而且根基很深厚所以这个国外的拍卖公司在日本是很难活下去的1969年的时候当时苏富比就在东京做过一次拍卖活动但不太成功1970年的时候呢加士德也尝试过进入日本也不成功所以最后加士德在日本只拍卖红酒苏富比在日本呢就只做客户的服务因为这样的一个情况呢苏富比的当时的高层就想
你让日本的客人老是跑到伦敦去就不太方便在香港建立一个分部大家可以招揽到更多的日本的生意那个时候的伦敦速速笔的总裁叫Julian Thompson就叫朱汤生当时的伦敦速速笔还有一个很有意思的小插曲因为他有一个中国的会计姓马祖籍南京的是那个金才记就是那个金从毅金老板家的外甥那这个马先生当时是被伦敦速速笔派到香港考察市场
他的母亲就叮嘱他说你到了香港谁都不要找你去找这个罗伯特·张罗伯特·张就是张东宪的英文名嘛然后1971年的时候呢这个马先生就带着这个汤姆森就去找那个张东宪然后见面之后呢张东宪也很直接就说你们来找我干嘛有什么目的汤姆森就说我们想在香港开一个分部做拍卖听说你在这边货多呢人头又熟希望你能帮忙出出主意但没想到他们这一面
就促成了20世纪最后30年香港古董市场生态链一个非常重要的一环。那么Julian Thompson就成为香港速速笔的创始人,然后还起了一个朱汤生这个中文名字,然后从此也促成张宗献成为香港和内地派场的那个无人不知的No.1,因为张宗献在派场上出现的时候就打扮得非常的出风头,非常的引人眼目,他的这个领带啊外套的颜色都会挑选那种很张扬的很跳脱的,然后他会频频的举No.1那个牌子,那么就是这一面。
促成了后面的这些机缘非常的有趣73年正好是香港股灾那一年然后同时苏富比也在香港设立了自己的一个办事处这个事情也是相辅相成的你想香港的经济腾飞其实在整个六七十年代以后大量新兴的这一群香港富商群体也被塑造了出来就是我们熟悉的这批香港商人很多他都是在战后发家的因为香港的这个所谓的这群富豪群体它有好几个代记嘛
有那个十九世纪末发家的一批,还有二三十年的发家一批,但其实我们最熟悉的那几位很多都是五六十年代发家,到七十年代八十年代很多人就开始进入到一个艺术收藏的领域,这有点像中国可能
90年代末以后,一直到2000年左右,像北京、上海、迦德堡丽,它也进入一个相对来说艺术繁荣的时期。因为特定区域的这些富人,他的,尤其在艺术收藏这块,口味是很不一样的。前面你提到日本,其实我觉得像日本就很典型,他们对于像中国的传统文化,
传统艺术是具备一定的审美能力。包括民国时代有那个山中商会嘛。山中商会可干了不少缺德事儿。对,然后包括你像七八十年代日本经济最黄金的时期,八七年他们拍下梵高向日葵。他们对西洋艺术有他们自己的品位。是的,而且艺术这个审美这个东西因为要真金白银来实验,所以它非常吃大家的偏好。中国的艺术要兴盛,一定得是中国商人来买。你很难指望说一些西方的商人或者非洲的什么富人来
把你这个市场给撑起来那是不可能的赵瑜先生他也是中国拍场的可以说是泰山北斗级的人物他之前在一个访谈里面就回顾过他说中国的这个文物拍卖可以分成两个阶段那基本上是以2002年作为一个分水岭在此之前从90年代初到2002年是一个中国文玩拍卖市场的一个序幕和一个草创期之后就进入一个迅速的高增长和爆发期就出现了这种亿元级别的拍品
但是时至今日中国的拍卖市场还是有一些这方面的问题或者说不成熟的地方我前段时间我读过一个甘学军的采访这也是我们中国拍卖界的大佬了他说在国外这种比较成熟的拍卖市场其实60%左右的拍品是当代艺术可是在中国的拍卖市场这个比重只有10%左右大部分都是古董都是古董文玩之类的他说这个其实并不是一个很成熟的拍卖生态说明中国的拍卖体系还需要进一步的进化什么的
前面陈老板讲到当然各个地方有各个地方的特色伴随着经济增长社会发展这个拍卖市场会进入一个你说是繁荣期也好高速增长期也好可是中国大陆还是有些特殊性这个待会后面我们可以展开聊但是前面陈老板讲到这个日本和香港确实挺有意思的到70年代这个香港的富商他们对苏富比的这种热情的态度和这种可以说是近乎狂热的支持真的是让苏富比感到非常的震惊就72年的时候
一个拍卖嘛,当时苏胡比上拍了有两千件藏品。当时香港的藏家,尤其是张宗宪和张宗如,就是他的那个弟弟嘛,说拼命地举牌,一下子把这个拍场的人气就抬到一个非常高的高度,最终说两千件拍品只有一件流拍,说这个成交结果一下子把苏胡比震惊了,所以他们就决定一定要在香港扎下根来。对,可以请那个郑老师来讲讲张永珍,他这个奇女子。
张永珍太传奇了我觉得张永珍甚至值得我们另开一期节目来讲因为我觉得他可以体现出大陆去到香港的素人而且还是一个女性怎么样在这样一种风云激荡的环境当中左右逢源长袖善舞每一步都踏稳了左手经商右手从政对一步一步的起来张永珍也是有一些贵人的那这个贵人首先第一个就体现在他求学英伦的时候遇到的他未来的公公和婆婆
公共是剑桥大学的考古系的主任郑德坤婆婆呢叫黄文宗黄文宗本身也是出身那个华侨名门当然郑德坤也是他们两位在抗战结束之后呢是51年的时候是迁居到英国是在剑桥考古系一直待着张永珍认识这个郑黄夫妇呢是1962年在伦敦古玩店里面当时情况也非常有意思啊就是那个他们两口子的这个长子成家立业那次子读大学不在身边
小儿子呢又即将成人家中可以说是非常亲近那张永珍呢正好给他们老两口做伴姐们然后后来呢张永珍就认识了他们的二儿子郑正讯说郑正讯一见之下就是惊为天人就向张永珍就求婚了这是张永珍的生涯当中的第一次非常重要的一个机缘然后嫁给郑正讯之后呢他的张永珍的夫君啊就一下子就这个生意就做得很大当时有一个家族企业叫
当时有一位很传奇的香港统战工作者叫做何敏斯。
那么何敏斯也值得稍微介绍一下他是1923年神人在香港出生说16岁就参加抗战打游击能力非常强资历非常老然后他是1957年调任新华社的香港分社是担任统战部的部长是一直在联系香港的企业界做统战工作后来国内的改革开放他在这方面起到很大的作用他跟霍英东是好朋友这个何敏斯他当时就
看中了郑振逊因为郑振逊当时经常在英文的报刊上写一些时政评论当时他有一篇批评香港的房价太高的文章引起了新华社的留意那个时候何敏斯是担任新华社的副社长他本来是想上门统战郑振逊的反而觉得作为郑太太的张永珍更加是个人才然后是何敏斯建议他走出家庭到社会上闯荡
当时应该是1974年张永珍的43岁的那一年的事情。然后通过何明斯,张永珍就认识了霍家的长房的两女,然后一起筹办了妇女杂志《象牙塔外》。然后后面又认识了华润的高层,让张永珍获得了第一桶金。
当时应该是张永珍跟霍云东家族一起联手组建了一个叫大庆石油公司大庆石油公司然后他们就成为一个国产的石油经销商大家可以想象其实是中国政府在背后支持他们所以当时有一些香港媒体亲英的香港媒体就说张永珍这个属于叫红顶商人是红顶商人对其实华润也可以归到这个范畴必须的红顶商人对后来张永珍后来当了香港中华总商会的副会长并且是全国政协委员大家可以想象一下
但是我觉得这里面他个人的奋斗也是很重要的。比如说当时张永珍跟霍云东的二儿子嘛
这个货振华他们一起创办的大型石油公司之后,其实一开始很不顺,因为当时的华人在香港是没有油库和油车的,你要存油要运油都是要租别人的东西,那这个脸色是很难看的。但张永珍这个人就是胆识过人。
说你设备不如人那你把服务态度搞好说他深入这个工厂的油库和码头迅速就拥有了自己的这个油车然后率先开展24小时的送油业务把这个销售网络搭建起来当时的香港是外国石油是一统天下但硬是靠着张永珍的这样一个个人的手腕和能力就把一片新天地打开所以我觉得我们不能光看到说时代给到了个人机会
也要看你个人能不能抓住这个机会,那张永珍就能抓住。所以张宗宪在大陆犯了事,确实他这个妹妹起到了非常重要的帮助的作用。有这样的一个身份,以及和香港这些中共官员的这样的一种联系。而且我们这里面还有一个时代背景要一提,因为八十年代的时候,我们大陆搞改革开放,我们积极地引入港商台商,是有非常重要的这个统战价值在里面的。他们那个时候说的话,他们那时候做的事,
这个分量是不一样的。张永珍当时的这样的香港的商人,而且是红顶商人的身份出来做一些事情来搞一些活动,其实带来的影响是不一样的。但是像这样的一些大家族,通常来说也很难像我们常人想象中的那样非常的和睦。越是大的家族,其实越是这个样子。
那我觉得对他们来说比较遗憾的就是,其实你像张永珍女士应该是还在世,然后张忠宪已经去世了,包括他们的大哥张永芳。这几位之间到了末年,其实关系都发生了非常大的一个改变,兄妹之间变得就是老死不相往来,并且中间的很多的一些故事让人扼腕叹息。这中间的很多
是非取之难以论说。我们也很难说我们在这些报刊杂志上看到的就是一种对于真相的描述所以我也只能转述一些好事者媒体的一些描述方式似乎张永珍与他的大哥张永芳在张永芳赴港定居之后两个人的关系突然的进入到一种恶化并且后来很长一段时间在媒体上打了很长时间的一个嘴仗据说是因为他大哥把他之前的不太
顺利也不太幸福的婚姻捅出来了。因为当时香港人比较保守,把这种事给它暴露出来了,它其实在整个社交场上是很难做人的。但是还有另一种传闻说是认为张永珍曾经通过一些不正当的方式从文物商店冒领了
他的大哥张永芳在文革期间被抄去的文物包括其中有一些西式珍宝像那个大明宣德年制款的官窑青花仙女齐凤纹大碗所以后来张永芳与张永珍的母亲交涉多年也无果这些文物财产后来都被转移到了他的女儿也就是张永珍手上去了之后张永芳要去到香港的时候据说因为张永珍拥有了前面说过的那样的一些政治实力同时又
对自己的这个婚事出于一种自我保护的这样的一个心态所以不愿意让深知他底细的这个大哥去到香港据传说张永珍当时先后通过香港的新华社要求浙江公安不批准张永芳来港的申请之后又发生了一系列的纠纷甚至又使张永芳放弃香港居住权总之就是大家可以在影视剧里面看到的自行脑补的那些故事当然所有的这些故事都只是当时的一些媒体的报道
具体事实如何其实我想已经很难再去真正的还原了其实这个事情我看到一些报道里面讲其实就是文革结束之后上海市政府要清退文革抄家物资嘛因为文革发生的时候呢张仲英的物资被抄了然后呢这个大哥张永芳因为他们一整家人一直常驻北京嘛他们所收藏的古玩呢大多数都寄存在父亲张仲英家里面就一并被抄走了那最后到79年清退的时候呢是父子两处的古玩混在一起
那有关部门也懒得管,就让他们自己家人协商。然后据说因为张仲英的夫人啊,就是这个张家子女的这个母亲啊,她长期以来是生活在香港的,是在张东县那边生活的。在这个时候赶上清退物资了,就偷偷的带着这个张永珍的儿子就去到了上海。这是据说啊,还贿赂了当时的有关人员,把所有的这个股丸都冒领了,然后寄存在女儿张永珍那边。而寄存这个地方非常有名,就是雁荡大厦。
烟团大厦现在也是一个地标性建筑。当年就是张永珍他们在上海投资建设的,可以说是非常知名的一个地标性建筑。因为往北走就是淮海路,旁边往南就是复兴公园,然后跟科学会堂是东西相对的,是上海最高的一个高层的住宅。当年造价就很贵了,5000万。
在当初计划经济的时代是个赫赫有名的一个楼盘而且据说张永珍在投资之前他就已经做好赔本的打算了他说我这个钱是要砸进去的就要贴进去的恰恰是他有了这样一种吃螃蟹支持大陆改革开放市场经济的心态这个项目后面才会顺利所以我们前面聊说
他不简单就在于说他很多时候他对待这种东西看得特别开他对于这种政治气候的捕捉商业上的一些判断嗅觉非常的出类拔萃对就是当时其实你从商业上来讲这个项目能不能挣钱你贴进去的这个成本能不能收回来不知道但是他可能从其他的方面从大的这个政治的形式这个环境的变化发展来判断他觉得这个钱应该咋进去而且做好了收不回来的准备这种气魄是很厉害的所以通过
张永珍在这样一些项目上他的这个决断力我相信我们看到的一些报道当中让他的大哥简直就是面对这个小妹无可奈何的这样一些手腕我相信也有一些真实性存在对很合理至少有一点是确凿的就是张永芳他大哥在91年就向上海市中院提出过诉讼后来这个事情一直整个90年代好像到97年上海市中院提出了一个判决张永芳还不服当然就是说明判他败诉了嘛那他后来又
长期在北京活动据说有一些相关的领导人还出面安抚张家大哥意思就是说你还是要跟你的小妹搞好关系这种事宜呢家世不宜以法律的手段来解决而且张永珍本身可以说他的人设非常完美是爱国港商然后是大慈善家但凡内地遇到什么事都是积极的捐款而且号召港商一起捐当然我们不能说这里面就没有真心帮助的成分但是我觉得同时也给他在政治上在这个形象上加了很多分
那方方面面的因素加起来我觉得张永珍的这个能量就是远远的盖过了张家的其他的他的这个兄弟姐妹这是完全可以想见的讲讲整个八九十年代以后的张东宪吧我觉得这个时候张东宪已经体现出一种教父的气质了江湖地位已经有了我觉得最大的一个点就在于说今天我们中国古玩界拍卖界的大佬当时面对张东宪都像一个出哥一样
很多事儿都要靠张宗献来指点张宗献来帮衬张宗献来引领这是没有话讲的比如说那个陈东生嘛就中国佳德的老总他有一本回忆录叫《一锤定音》它里面就记录了中国的文物啊艺术品的一些拍卖史93年的时候呢佳德有一个开业典礼当时是在北京的长城饭店举行的这个庆典的当天还召开了一个研讨会
说当时什么国务院分管文化的领导文化部的部长国家文物局的局长北京市文物局的局长什么商业部的这些人都来了然后大家在讨论说这个中国的拍卖行未来会向何处去发展的势头怎么样据说绝大多数人都不看好拍卖当时现场抱持一个比较积极的和肯定的态度有哪些人呢一个就是张金彩他是国家文物鉴定委员会的委员曾经是做过北京市的文物进出境的鉴定所的副所长
还有另外一位也是一个传奇人物叫秦公他的本名叫秦公不是尊称他是碑铁鉴定专家是北京汉海的总经理也是北京市文物公司总经理同时也是国家文物鉴定委员会的委员也是位传奇人物嘛只有他们极少数人才看好拍卖所以我们可想而知93年的时候整个中国的拍卖圈是个什么样的风气大多数人既不懂这个东西不知道怎么操作也不看好它但其实是在张宗献的这样的一个大力的支持和引领之下
中国的拍卖市场才有了后续的这样的一个发展那这里面有好几个经典的案例啊我可以讲一讲首先第一个就是朵云轩的一个拍卖朵云轩的拍卖就是中国大陆的首次国际拍卖嘛上海的朵云轩北京的荣宝斋这种都属于老字号他跟那种后来什么设立的佳德宝利这还都不太一样但其实1993年的6月20号朵云轩搞的这个书画专场的拍卖啊是这个所谓的一号先生张宗宪在内地拍卖场展露头角的一拍
当时是这样的一个情况,当时那个朵云轩的总经理嘛,朱军波嘛,他是力主,朵云轩是要主导拍卖,是要培养自己的拍卖室的,所以他当时选择的拍卖室是上海的这个朵云轩出版社的主编戴晓金先生,他也是知名的书法家哈。朵云轩是首先跑到香港去,观摩了这个苏富比·加什德的这个拍卖的现场,回来之后还排练,还搞了一些模拟拍卖。他们的首场的拍卖会呢是印了五千册的图录,
说三天时间就被索要一空了他们的那个预展是在上海美术馆进行的门票是20块钱然后拍卖会是在上海金安的谢尔顿酒店举行的入场券是80块钱哪怕是这种情况依然是一票难求当时张东宪就过来了啊就在拍场买了说数百万的拍品是占到最后的全部成交量的二分之一是头号买家其中的风子凯的这个一轮红日东方勇啊他是用11.5万拍下
是创下了当时风自凯的这个作品最高价怎么这名字听起来这么正能量可想而知他的创作的阶段和创作的时间嘛那张东宪他当时是拿着这个一号的投卖牌嘛就是一号先生嘛而且当时这个拍场的一号拍品和最后一件拍品都是他拍下的他说这个彩头要好嘛要有头有尾嘛在这个拍场里面当时真的是坐着都是后面的这种中国拍卖界文物界的大腕儿张东宪王彦南甘学军秦公
罗仲荣、蔡太和、米景阳海内外著名的厂家、拍卖界的同行五六百号人都挤满了这个拍卖打听当时这个拍卖会的开锤是谢志柳开的锤最终说是成交额是835万成交率是74.5%是开了一个好头这里面张东宪就起到了非常重要的作用比如说1994年3月27号的中国佳德的首场拍卖会
当时是在北京的长城饭店举行的他当时有两个专场长城前年都已经关掉了也是时代的眼泪啊是当时有两个专场一个是中国书画一个是中国当代油画最终成交额是一千三百万这是当时的中国文物和艺术品拍卖第一次突破千万打关张通宪同样是手持一号进买牌然后他第一号的拍品呢是吴锡增的娱乐图八千元起拍张通宪他说一路发一万八两万八三万八最后到八万八讨个好彩头
然后就把这个拍品就收入囊中了但其实陈东生讲他说他对这个张东献是感到比较愧疚的他说这个张先生支持佳德啊买了东西给佳德提气说白了是他帮我们抬庄但是我们刚刚进入这一行他不懂规矩不知道该怎么处理拍完之后还照样收了他佣金他也没吭气我心里一直觉得欠他一笔账说白了那个时候你看陈东生这样的大佬也不懂规矩明明是张东献过来帮衬他
他们还要收张东献的佣金,但张东献也没当回事可能觉得行有行规嘛可能觉得当时这个大陆这些年轻人不懂也无所谓当时给他们打个样做个示范就这样的感觉所以从我前面讲的这几个例子就可以体现出张东献确实对中国内地的拍卖市场起到一个无可替代的一个推动和帮助作用而且直到今天
这个圈里面的各种人提到他的时候也依然对他会有一个很高的评价那当然不单单是我们中国内地的人啊包括像那个我前面提到的Julian Thompson他也给出过类似的评价他写过一本书叫《苏富比二十年》他在书中说因为有了张东献的鼎力协助香港才能发展成为中国文物艺术品的交易中心所以从香港到中国大陆可以说张东献一次又一次的
产生了非常巨大的影响。对,就是它的整个的艺术收藏之路跟这个交易本身,包括跟交易的这个平台、拍卖行、拍卖的这些场所,可以说都是密不可分的。在特定的时代,比如说70年代香港,90年代中国内地,它和这些艺术交易,尤其是以拍卖为具体形式的这样的一个艺术品交易市场的这个形成,可以说它是一种塑造之工。
但其实他本人的自我评价也很微妙我前面一再引用过他本人的自我评价说是一个生意人说是一个商人包括上海2008年的时候搞过一个华人收藏家大会当时让那个知名的主持人杨岚跟收藏家对话嘛当时张宗宪在现场就是一语惊人啊他就说了一句话他说现在几乎没有一个真正的收藏家你想那个时候张宗宪是公认的中国文物艺术品拍卖界的number one真的是举足轻重的这个收藏家和股东商了
但他这样说是有理据的。他说真正的收藏家至少收藏二十年三十年那收藏一辈子的也不少见而且最后是要捐给博物馆或者学术机构的这个才是算真正的收藏家然后他就讲他说如果我们按照这个标准来看的话从前张伯鞠算那么现在的台湾地区有几个香港地区有一两个他说至于我那只能说一般然后他还讲他说现在很多收藏家都是做生意
今天买,过了一段时间就卖。艺术品投资者他说收藏就是投资。说到这儿他又讲他说其实呢他买东西跟这些所谓的当时很流行的这种做生意的收藏家还是有区别的因为他买东西他追求的是真、精、新这个新指的就是品相好就不要破而不要新加坡新加坡就是新的、假的、破的就谐音是新加坡所以那个张东宪的收藏江湖里面也讲张东宪这个人的收藏
最大的特点就是喜欢掐尖。大藏家一定都是掐尖的。张宗献的这个掐尖最知名的一个案例就是他收藏赞德楼的虎会春的康熙五彩十二花神碑。这是一套非常知名的藏品。他当时是1985年的时候在纽约苏夫比上拍的。那这个花神碑啊,它是很有讲究的。因为我们的12个月份呢,都是有每个月份对应的不同的花卉的。一月比如是银春花。
二月就是杏花是这样的一个对应的花卉据说康熙皇帝就特别喜欢十二花神碑出去寻访的时候就一直带在身边而且最难的是你要把这十二支配齐要成套你如果当中缺了一两支你等一辈子也未必等得起但是胡慧春这一套是完整的十二支所以他当时去看纽约苏胡比的拍片的时候他就提醒苏胡比的人他说这个东西我要买你们当心点不要打破了
但是花音刚落第二天这个花神杯就打破了一只张宗献就当场放弃了因为对他来讲这个花神杯一定要12只一套如果只有11只就不是全美他就不要了这一套花神杯呢后来就被这个日本的这个出光美术馆买走了因为这个出光美术馆恰恰有一只花神杯实际上就是打破的这一只这是张宗献恰恰的一个非常著名的例子就是哪怕这么好的东西但只要有一个不齐他就不要哎但是说实话这
掐肩这种事情,当然一方面是眼力的问题,一方面也是财力的问题。拍卖行业里面非常知名的那个梗,上海的刘亦谦先生说我只买封面上的,这也是一种掐肩刘亦谦所谓的这个只买封面上的最典型的一个例子就是他2014年买的那个2.81亿港币,就是名称化鸡缸杯但是这个鸡缸杯其实当年邱彦之手里面就有两只张宗献是实实在在的见过的
仇源之这个人确实对张宗献有非常大的影响和帮助。比如说,应该是有一次吧,张宗献是帮仇源之一个忙。仇源之在伦敦苏苏比买到了一对清雍正款的皇帝青花碟,帮仇源之送到瑞士。仇源之为了对张宗献表示感谢呢,就送了三件藏品给张宗献。其中有一件就是青乾隆青花红彩云龙文奔八湖。
后来是成交价非常高,是3584万元。所以张宗献这个人真的是吃过见过看过,他的眼界是极高的,就一般的东西是不入他眼,所以他要掐肩他确实有这个底气。现在好像那个加士德亚洲区的副主席,就是那个仇国氏,这长得很像一个老外,他就是仇烟织的孙子还是曾孙?
展示他的后代还在这个行业里面也是家学渊源啊没错就是你前面提到六七的暴动的时候去了瑞士嘛玩这个古董啊眼力确实是你看得准那就是无敌的说回到张东宪的话我是觉得也有人感慨啊说你要论那个财力啊张东宪不算最有钱的你要论他的这个专业啊他其实一直以来都是靠自学但他达到了这种传奇一样的成就确实是很厉害可以说这种眼界
魄力 手腕 人脉 缺一不可你从今天回看他当时走的每一步都是对的可是在当时他的每一步都是冒险就是他的很多的这些前人其实都没有探索过比如他去关注这种清代的这个官窑的瓷器包括去追捧这种中国近现代的书画就在别人没有下手之前他就去找到这些相对陌生的领域去深耕细作是超前的
对这种超前性的判断是需要卓越的眼光的,还有相当大的这种胆魄。没错,这种尤其在古玩收藏里面,我觉得就看见这样的例子感受是格外的深。就这种历史的浪潮,你总能看到有些人你发现这些人在特定的这些领域的积淀早早的发生在这些浪潮之前,这是很出色。而且你甚至有一种感觉,只有这样的人才能够对吧。就我们看到所有的那些
最后得了大名的人,你会发现他们在各自领域其实都有这样的特征。在所有人都去关注黄华丽以前,他们已经是这个领域数一数二的专家了。在所有人去关注到这些什么明代家具,或者关注到什么宋元的这些真迹善本的时候,他们已经在这个领域下了非常多年的功夫了。后来他们能够成为那样的一个地位,只是因为最后那股潮流到来了而已。
而且我觉得回顾张宗献的一生啊最让我佩服他的是两个时间节点的切入切入的时机太重要了一个就是1948年年底到1949年年初淮海战役打响之后他毅然决定离开上海去到香港身上就带了一两黄金和24个美元这个切入的时机的选择和把握太厉害了这个胆魄太了不起了还有另外一个就是上世纪90年代
在我前面讲到的那么多的部委的官员那么多的专家都对中国的文物拍卖未来的前途并不看好并不肯定的情况之下他来到中国大陆真金白银一个拍卖场一个拍卖场的杂大声疾呼严传声叫来力捧中国的这个拍卖界而事实证明他的判断是完全正确的我觉得一个人的一生能够有一次这样的非常到位的实际的切入就已经可以吹一辈子了他竟然一次又一次的能够做到
所以我们不妨这样讲,张宗献确实是一个传奇,而且这个传奇的意义绝对不限于古董,不限于文物,而是从他身上可以看到中国二十世纪在这样一个非常激荡的年代,这样一个所谓的革命的世纪,很多成功者的一些共同的品质和特点。是,但不管怎么说,我觉得张先生算是福气深厚之人,一生没有经历过特别跌宕起伏的故事,当然我们知道啊,你要说起中国的这个
古董圈子或者说古玩圈子的那些人物事迹有很多那是跟身家性命绑定在一起大起大落的故事这些故事我觉得我们将来可以慢慢展开来讲尤其这块用很通俗的话说水很深当然我们今天讲的很多也只是根据公开资料以及有很多坊间传闻性质的东西就不太适宜在节目当中就是轻易的讲出来但是也非常欢迎啊如果各位听众当中有对这个
这一类的内容你感觉你对这块的一个信息的掌握或者您的经历非常的独特和这些历史人物有过一些机缘也欢迎去联系到我们我们也非常希望在这个系列当中增加一点来自更多的第一手的这样的一些信息当然这样的这些辅助的嘉宾我们也会自己去寻找好那今天就非常感谢郑世亮也感谢各位的收听我们下期再见
我们今天就聊到这,下期再见,拜拜!